CHAPTER XX

On the War Preparations of Śaṅkhacūḍa

श्रीनारायण खाच

बहा शिवं संनियोज्य संहारे दानवस्य च ।

जगाम स्वालयं तूर्ण गयायस्यां नुसीतमाः ॥ १ ॥

चन्द्रभागवदौतीर वटमूले मनोहरे ।

तत्र तस्वी महादेवेरे देवविस्तारतेहे ॥ 2 ॥

Nārāyaṇa said: Brahmā, then putting Śiva to the task of killing Śaṅkhacūḍa went to His own abode. The other Devas returned to their homes. Here under the beautiful Vata tree, on the banks of the river Candrabhāgā, Mahādeva pitched His big tent and encamped.

दूतं कृत्वा चित्रयंरं नान्यवैश्वरमीभितमान् ।

शीधं प्रव्याययामासे शंखदुबालितकं मुदा ॥ 3 ॥

सर्वेश्वरात्राय शीधं चयौ तऊगरं परम् ।

महैद्रनगरोत्कृष्टे कुबेरभवनाधिकम् ॥ 4 ॥

Himself, to get the victory of the Devas. He, then, sent Citaratha, the Lord of the Gandharvas, as a messenger to Śaṅkhacūda, the Lord of the Dāṇavas. By the command of Mahādeva, Citaratha went to the city of the king of Daityas, more beautiful than Indra's place and more wealthy than the mansion of Kubera.

पढ्योजनविरसीर्णे दैर्धें नटद्विगुर्ण भवेत् ।

स्वरिकाकार्यरिधिर्मिति मिति ५ १ सदधिहित् ॥ ५ ॥

सदधिथ: परित्वाधिश्र दुर्गामिथ: समवित्यम् ।

जललद्विनिधेः शगवकत्नित्वन तकनोटिधः ॥ ६ ॥

The city was five yojanas wide and twice as much in length. It was built of crystals of pearls and jewels. There were roadways on all sides. There were seven trenches, hard to be crossed, one

Šrimaddevibhāgavatam

after another, encircling the city. The city was built of countless rubies and gems, brilliant like flames.

पुक्ते च वीधीशतकैमणिवेदित्वितिः ।

पत्रतो वणिजां सौदीनानवस्तुविराजितः ॥ 7 ॥

सिंतुरकामपिभिपिंमितैक्षि विवितिः ।

There were hundreds of roadways and markets and stalls, in the wonderful Vedais (raised platforms) built of jewels. All around were splendid palacial buildings of traders and merchantmen, filled with various articles

भूर्विते भूधितैद्वेधाग्रभैः शतकोटिथः ॥ 8 ॥

गत्वा ददर्श तनमध्ये शंखदृष्ठालयं परम् ।

अंतवि बलयाकारं यथा पुर्णेनुमण्डलम् ॥ 9 ॥

There were hundreds and kotis of beautiful buildings, adorned with various ornaments and built of variegated red stones looking like Sindūras. Thus he went on and saw, in the middle, the building of Śankhacūda, circular like the lunar sphere.

ज्वलद्निशिखात्भिः परिखाश्रुस्तिषः ।

तदुर्गमें च श्रुग्गामान्येचां सुगमं सुखम् ॥ 10 ॥

अत्यद्वैयोगनस्यिभियोगशूक्रविराजितम् ।

राजितं द्वादशाद्वैतरूपालमसन्तितम् ॥ 11 ॥

Four ditches all filled with fiery flames, encircled one after another, his house. So the enemies could not in any way cross them; but the friend could easily go there. On the top were seen turrets, built of jewels, rising high to the heavens.

The gate-keepers were watching the twelve gates.

पर्णीन्सारनिमणीः शीर्षितं लक्ष्मान्दितः ।

शोधितं तलसोपानै रलस्तम्भविराजितम् ॥ 12 ॥

तद्धुधा पुवद्वोत्रीय वरं हारं ददर्श सः ।

हारे नियुक्ते पुरुषं शूलहस्तं च ससितम् ॥ 13 ॥

तिङ्ठतं चिंगलाशं च तापवर्णे भयंकर्म ।

कवयामास वृत्तानं जागम तद्तुज्ञा ॥ 14 ॥

In the centre were situated lakhs and lakhs of excellent jewel built houses. In every room there were jewelled steps and staircases and the pillars were all built of gems, and jewels, and pearls. Puspadanta (Citraratha) saw all this and then went

to the first gate and saw one terrible person, copper coloured, with tawny eyes, sitting with a trident in his hand and with a smiling countenance. He told he had come as a messenger and got his entrance.

अतिक्रम्य च तद्धारं जगगामध्यन्तरं पुः ।

न कोर्पि स्थतित श्रुत्वा दृतल्वं रणस्य च ॥ 15 ॥

गत्वा सोर्ध्यन्तरांद्रं ह्रायाल्युबाच ह ।

रण्यस्य सर्ववृत्तान विज्ञापयत माधिचम् ॥ 16 ॥

Thus Citraratha went one after another to all the entries, not being prohibited at all though he told that he had come as a messenger on war service. The Gandhara reached one after another, the last door and said: O Door keeper! Go quickly and inform the Lord of the Dānavas all about the impending war.

स च तं कथयित्वा च दूतो गंगुमवाच ह ।

स गला संखचूई ते ददर्गं सुमनोहरम् ॥ 17 ॥

राजपबलमध्यस्यं स्वर्गसिंहासने स्थितम् ।

मणी-त्रयितं दिव्यं रत्नवर्षसाम्वित्वम् ॥ 18 ॥

रत्नक्रिमपुष्येध प्रशस्तः शोधितं सदा ।

भूतेन मरतकन्यन्तं स्वर्णच्छत्रं मनोहम् ॥ 19 ॥

When the messenger had spoken thus, the gatekeeper allowed him to go inside. Going inside, the Gandhara saw Śaṅkhacūda, of an excellent form, seated in the middle of the royal assembly, on a golden throne. One servant was holding on the king's head an umbrella, decked with divine excellent gems, the inner rod of the umbrella being made up of jewels, and decorated with expanded artificial flowers made of gems.

सेवितं पार्थदगणं रूचितः: श्वेतचापः ।

सुवेषे सुन्दरं रथं रत्नभूषणभूषितम् ॥ 20 ॥

माल्येन लेपनं सुगमं सुवस्वं द्वधतं मुने ।

दानवेदैः परिवृतं सुवेषेश्र त्रिकोदिधिः ॥ 21 ॥

गतकोटिधिन-यैश्छ भ्रमद्रत्स्वापिधिः ।

The attendants were fanning him with beautiful white cāmaras; he was nicely dressed, beautiful and lovely and adorned with jewel ornaments. He was nicely garlanded, and wore fine celestial garments. Three Koti Dānavas were surrounding

Book IX Chapter XX

him; and seven Koti Dānavas, all armed, were walking to and fro.

एवंभृतं च तं द्रुहा पुष्पदन्तः सविसम्यः ॥ 2 2  ॥

उवाच स च वृत्तातं यदुक्ते शंकरेण च ।

पुष्पदन्त उवाच

राजेन्द्र शिवक्योर्डे पुष्पदन्ताधिधाः प्रभो ॥ 2 3 ॥

तदुक्ते शंकरेणैव तद्वबीयि निशायम ।

Puspadanta was thunderstruck when he saw thus the Dānava, and he addressed him thus: "O King! I am a servant of Śiva; My name is Puspadanta; hear what Śiva has commanded me to tell you.

राज्यं देहि च देवानामधिकारं च संगतम् ॥ 24 ॥

देवाश्र सगरायमात्रा देवेशं श्रीहिं परम् ।

हरिदैत्वास्य शूलं च तेन प्रस्थापितः शिवः ॥ 25 ॥

पुष्पभ्रतदार्तीति वटमूले जिलोचनः ।

'You better now give back, to the Devas, the rights that they had before'. The Devas went to Śri Hari and had taken His refuge. Śri Hari gave over to Śiva one Śāla weapon and asked the Devas to depart. At present, the three eye' Vedva is residing under the shade of a Vāta tree in the banks of the Puspabhadrā river.

विषयं देहि तेषां च युद्धं वा कुक निश्रितम् ॥ 26 ॥

गत्या वक्ष्यायि किं संभूभ्य तद्ध मामयि ।

दूतस्य वचनं शूला संखुदूः प्रस्थस च ॥ 27 ॥

He told me to speak this to you, 'Either give over to the Devas their rights, or fight with me.' Please reply and I will speak to Him accordingly.' Śankhacūḍa, hearing the messenger's words laughed and said:

प्रभातेड़ं गायिषामी तवे च गच्छेलुवाच ह ।

स गतवोबाच तं तृर्णं वदमूलस्थमीधारम ॥ 2 8 ॥

गंखचुङ्य वचनं तदीयं तन्युखोदितम् ।

एतस्मिन्तोरं रकंद आजागम शिवातिकम् । 29 ॥

"Tomorrow morning I will start, ready for war. Better go away to-day." The messenger went back to Śiva and replied to Him accordingly. In the meantime the following personages joined Śiva and

remained seated on excellent aerial cars, built of jewels and gems. The following were the persons:

वीरभद्रऊ नंदी च महाकालः सुभद्रकः ।

विशालावक्षत शाणाक्ष त्रिविलाक्षे चिकपनः ॥ 30 ॥

विस्तूपो विकृतिश्रेय मणिपमघ्रढ़ शबकलः ।

कपिलाक्षो दीर्घदेंष्टी विक्टसताप्रकोनः ॥ 31 ॥

कालकंकी वलीभद्रः कालविजूः कुटीबरः ।

बलोमन्तो राणसलोगो दुर्भयो गुर्भसला ॥ 32 ॥

अष्टी च भैवा रौत्रा रुद्रश्रीकादण स्मृतः ।

वसवोउषी व सवश्र आदिवा द्वारूप स्मृतः ॥ 33 ॥

हुतातगस्त चन्द्रश विश्वकर्माधिश्नो च तौ ।

कुबेरष्य यमधुेव जयन्तो नलकुबरः ॥ 34 ॥

वायुस्थ करणश्रेव बुधध मंगलस्णा ।

धर्मंशु शनिरीगानः कामदेवश धरीर्वान् ॥ 35 ॥

Skanda, Virabhadra, Nandī, Mahākāla, Subhadraka, Visālakṣa, Bāṇa, Pīngalākṣa, Vikampana, Virūpa, Vikrtī, Manibhadra, Baṣkāla, Kapilāksa, Dirgha Danṣṭra, Vikata, Tāmralocana, Kālakāntha, Balībhadra, Kārajīva, Kuṭicara, Balonmatta, Ranaślagho, Durjaya, Durgama, (these eight Bhairavas), eleven Rudras, eight Vasus, Indra, the twelve Ādityas, fire, moon, Viśvakarmā, the two Aśvins, Kubera, Yama, Jayanta, Nala Kūbara, Vāyu, Varuna, Budha, Maṅgala, Dharma, Śanī, Iśāna, the powerful Kāmadeva.

उद्रद्धु चोर्यचंडा कोटरा केटभी तथा ।

स्वयं चार्षुपुना देही घड़काली भयंकर्ती ॥ 36 ॥

रन्तेन्द्रारानिर्माणियानोपार्थि संस्थिता ।

रत्कवस्त्रपीधाना रत्कामाल्यानुपेलना ॥ 37 ॥

Ugradanṣtrā, Kotarā, Kaitabhi, and the eight armed terrible Devī Bhadrakālī. Kālī wore the bloody red clothings and She smeared red sandal paste all over Her body.

नृत्यन्ती च हर्मती च गायन्ती सुस्वरं मुता ।

अभयं द्वाति भक्तेष्योअभयं सा च भयं रिपुम् ॥ 38 ॥

विप्रति विकटां जिहां सुलोलां योज्ञानयाम् ।

गंखचक्रावादपवाङ्ज्ञन्यिनु:शरान् ॥ 39 ॥

Dancing, laughing; singing songs in tune, very jolly, She bids He devotees discard all fear, and terrifies the enemies. Her lip is terrible, lolling, and

extends to one Yojana. On Her eight arms She holds conch, disc, lotus, axe, skin, bow and arrows.

खर्यं वर्तुलाकारं गर्भीरं योजानयतम् ।

श्रिरूलं गानत्मलिणी शफित्र च योजानयतम् ॥ 40 ॥

मुईतं मुसलं वज़ं खेटं फतकमुज्जलम् ।

वैधावासं वाकणस्तं वाह्वें नागपाशकम् ॥ 41 ॥

नारायणासं गान्यर्ने बढ़ासं गाफडं तथा ।

पर्जन्यासं पाणुपतं जृष्यपाणतं च पार्वतम् ॥ 42 ॥

माहेशुगतरं वायवं देईं संमोहनं तथा ।

अवधधमकक्षे दिवध दिवधास्थतकं पन् ॥ 43 ॥

She was holding in Her hands, the bowl shaped human skull; that was very deep and one Yojana wide. Her trident reached up to the Heavens; Her weapon called Śakti (dart) extended to one Yojana. Besides there were Mudgara (mace), Musala (club), Vajra (thunderbolt), Kheta, (club), brilliant Phalaka (shield), the Vaiṣṇava weapon, the Varuna weapon, the Āgneyāstra (the fire weapon), Nāgapaśa (the noose of serpents), the Nārāyaṇāstra, the Gandharva's weapons, the Brahma's weapons, the Gadudāstram, the Pārjanayāstram, the Pāśupatāstram the Jrmbhanāstram the Pārvatāstram, the Maheśvarāstram, the Vāyyavāstram, and the Sanmohanam rod and various other infallible divine weapons. Besides hundreds of other divine weapons were with Her.

आगत्य तत्र तस्थी च योगिनां जिकोटिधि: ।

सार्य च डाकिनीनां च विकटानां जिकोटिधि: ॥ 44 ॥

भूतप्रेणिणाश्रु कृष्णांडा ब्रह्मास्सा: ।

वेताला राक्षसाश्रे वक्षाश्रे तु किजरा: ॥ 45 ॥

Three Kotis of Yoginis and three Kotis and a half of terrible Dākinis were attending Bhadrakālī. Bhūtas, (demons) Pretas, Piśācas, Kuṣmāṇḍas, Brahma Rāksasas, Rāksasas, Vetālas, Yakṣas and Kinnaras also were there in countless numbers. At this time Kārtikeya came there and bowed down to his father Mahādeva.

ताधिष्ठीव सह स्कंदः प्राणाय चन्द्रगेश्वम् ।

पितुः पार्थे सहायार्थं समुवास तद्वात्रया ॥ 46 ॥

अथ दूते गते तत्र गंखच्छः प्रतपावन् ।

उवाच तुलसी वाता गत्वास्थन्तरोच च ॥ 47 ॥

He asked him to take his seat on His left side and asked him to help. Then the army remained there in military array. On the other hand, when Śiva's messenger departed, Śaṅkhacūḍa went to the zenana and informed Tulasi of the news of an impending war.

रणावाती च सा श्रुत्वा शुण्ककंठीतालुका ।

उवाच मुप्रं साध्यी हद्येन विवृतया ॥ 48 ॥

तुल्यवाच

हे प्राणबंधा हे नाव तिक्त मे वक्षसि क्षणम् ।

हे प्राणाधिष्यतृव स्थ मे जीवितं क्षणम् ॥ 49 ॥

No sooner She heard than her throat and lips and palate became dried. She then with a sorrowful heart spoke in sweet words: "O my Lord! O my Friend! O the Ruler of My life! Wait for a moment and take your seat on My heart.

भूष्व जन समासाठा यन्मे वोँतिज् ।

पश्यामि त्वा क्षणं किं चिल्लोचनाथचं च सादार्। ५० ॥

आन्तोलयेते प्राणा मे मनो दध्यं च सेतन्तु ।

दुःख्नछा मया दृष्ण्याढ्रे वरमे निरिण ॥ ५१ ॥

Instil life in Me for a moment. Satisfy My desire of human birth. Let me behold you fully so that my eyes be satisfied. My breath is now very agitated. I saw by the end of the night one bad dream. Therefore I feel an internal burning.

तुलसीवचनं शुवा भुक्वा पीवा तीवा नुपेशः ।

उवाच वचनं प्राजो हितं सत्यं यथोचितम् ॥ 52 ॥

Thus at the words of Tulasī, the king Śaṅkhacūda finished his meals and began to address her, in good and true words, beneficent to her:

शकुष्ठ उवाच

कालेन योजितं सर्वे कर्म भोगनिवन्यम् ।

गुर्भ हरेः सुखं दुःखं भयं शोकश्र मतलम् ॥ 53 ॥

“O My Lady! It is Kāla (the time) that brings out these various combinations by which the Karmic fruit is enjoyed; it is Kāla that awards auspicious and inauspicious things; this Kāla is the

Book IX Chapter XX

Sole Master to impart pain, fear, and good and bad things. Kāla is the Sole Master to impart pain, fear, and good and bad things.

काले भवती वृक्षा स्कंध्वंतँक कल्यानः काल।

क्रमेण युष्ववंतँक फलवंतँक कालतः ॥ 54 ॥

तेषां फलानि पख्वानि प्रभवंत्येव कालतः ।

ते सर्व फलिताः काले पात वांति च कालाः ॥ 5 5 ॥

Trees grow up in time; their branches, etc., come out in time; flowers appear in time and fruits come out in time. Fruits are ripened in time and after giving the fruits, they die out also in time. O Fair One! The universe comes into existence in time and dies away in time.

का ले भवर्गित विश्वानि कालेन न्यसीत सुन्दरि ।

काललस्तद्धा च सुजति पाता पाति च कालतः ॥ 56 ॥

संहर्ता संहरेकाले क्रमेण संचरिते ते ।

ब्रद्धाविष्युगिवादानाभिश्वः प्रकृति: परा ॥ 57 ॥

The Creator, Preserver, and Destroyer of the universe, are creating, preserving and destroying the worlds with the help of time. Time guides them in every way. But the Highest Prakṛti is the God of Brahma, Viṣṇu, and Maheśa (i.e., the Creatrix of Time).

सदा पाता च संहर्ता स चात्मा कालन्तर्काः ।

काले स एव प्रकृति स्वाधिचां संच्छच्या प्रभुः ॥ 58 ॥

निर्माय कृतावन्स्वल्थिश्वस्थाश्छ चराचरान् ।

संदर्शश: संकल्पश्व सर्वांतम परमेश्वतः ॥ 59 ॥

This Highest Prakrti, the Highest God is creating, preserving and destroying this universe. She makes the Time dance. By Her mere Will, She has converted Her inseparable Prakrti into Māyā and is thus creating all things, moving and unmoving. She is the Ruler of all; the Form of all, and She is the Highest God.

जनं जनेने जनिता जनं पाति जनेन यः ।

जनं जनेन हृते ते देवं भव सांग्रतम् ॥ 6 0 ॥

यस्याज्ञा वाति वातः शीशगामी च संप्रतम् ।

यस्याज्ञा च तपानस्तपवेय वयाश्रणम् ॥ 6 1 ॥

यथाशणं वर्षेतींरी मनुष्यगरिते जंतुम् ।

यथाशणं दृत्यत्यनिश्छान्नो घमपति शीतचान् ॥ 62 ॥

By Her is being done this creation of persons by persons, this preservation of persons by persons, and this destruction of persons by persons. So you better now take refuge of the Highest Lord. Know it is by Her command the wind is blowing, by Her command the Sun is giving heat in due time, by Her command Indra is showering rain; by Her command, Death is striding over the beings; by Her command Fire is burning all things and by Her command the cooling Moon is revolving.

मृत्योग्रैलुं कालकालं यमन्य च यमं परम् ।

विषुं सहुषुं सहारं मातुष्ठ मातुकं भवे ॥ 63 ॥

संहताँरं च संहतैनुं देवें गरण ज्ज ।

को वा बंधुंळ केषां वा सर्ववंधुं भज प्रिये ॥ 64 ॥

She is the Death of death, the Time of time, Yama of yama (the Good of death), the Fire of fire and the Destroyer of the destroyer. So take Her refuge. You cannot find and fix who is whose friend in the world; so pray to Her, the Highest Go, Who is the Friend of All.

अहं को वाच लं का वा विधिता योजितः पुरा ।

त्वया सार्थ कर्मणा च पुस्तेने विव्योजितः ॥ 65 ॥

अज्ञानी काततः शोके विपत्ती न च पोहितः ।

सुखे दुःखे घर्मलेव कालेनैमिकमेण च ॥ 66 ॥

Oh! Who am I? And who are you either? The Creator is the combiner of us two and so He will dissociate us two by our Karma. When difficulty arises, the ignorant fools become overwhelmed with sorrow; but the intelligent Pandits do not get at all deluded or become distressed.

नारायणं तं सर्वैणं कांतं यास्यसि निश्रितम् ।

तप: कृत्तं वर्धर्षे च पुरा बदरिकाओं ॥ 67 ॥

मया त्वं तपसा लक्षा ब्रह्माप्नु वेण च ।

हर्षेयं चत्पत तोही प्राप्यसि कामिनि ॥ 68 ॥

By the Wheel of Time, the beings are led sometimes into happiness; sometimes into pain. You will certainly get Nārāyana for your husband; for which you practised Tapas before, in the hermitage of Badarī (the source of the Ganges, the feet of Viṣṇu). I pleased Brahmā by my Tapasyā and have, by his boon, got you as my wife.

Šrimaddevibhāgavatam

घंदावने च गोविद्वं गोलोके तर्न लम्मियसि ।

अईं यास्यामि तल्लोकं तनुं त्यक्त्वा च दानवीम् ॥ 69 ॥

तन उब्ब्यसि मांतं च उब्ब्यसि चां सुभ्रानम् ।

अगमं राधिकाणपादूरातं च सुवुर्लेभम् ॥ 70 ॥

But the object for which you did your Tapasyā, that you may get Hari as your husband, will certainly be fulfilled. You will get Govinda in Vrndāvana and in the region of Goloka. I will also go there when I forsake this, my Demon body. Now I am talking with you here; afterwards we will meet again in the region of Goloka. By the curse of Rādhikā, I have come to this Bhārata, hard to be attained.

पुनराय्यामि तनैव कः शोको मे शृण प्रिये ।

त्वं च देई परित्यज्य दिष्यल्पं विधाय च ॥ 71 ॥

तत्कालं प्रण्यस्य हिरों मां काले कातात भव ।

इत्युक्ला च दितिने च तया सार्यं मनोहरम् ॥ 72 ॥

You, too, will quit this body and, assuming the divine form will go to Śrī Hari. So, O Beloved! You need not be sorry." O Muni! Thus these conversations took them the whole day and led them to the evening time.

सुखाप शोभने तल्ये युष्यचंदनचर्धिते ।

नानाप्रकारिषघचं चकार तलमंदिते ॥ ७३ ॥

The king of the demons, Śaṅkhacūḍa then slept with Tulasi on a nicely decorated bed, strewn with flowers, and smeared with sandal paste, in the Ratna Mandir (temple built of jewels.) This jewel temple was adorned with various wealth and riches.

तलप्रदीपसंयुक्ते कृत्तिरंत प्राय सुन्दरीय ।

निनाय रजनों राजा क्रीडाकोतुकर्मणकेः ॥ 74 ॥

कृत्वा वक्षसि तां कांतां रुदतीभितुःखितान् ।

कृणोदरी निर्गहारां निमर्गां गोकासगरे ॥ 75 ॥

पुस्तां बोधयामास दिव्यजानेन ज्ञानवित् ।

The jewel lamps were lighted. Śaṅkhacūda assed the night with his wife in various sports. The thin bellied Tulasi was weeping with a very sorrowful heart, without having taken any food. The king, who knew the reality of existence, took her to his breast and appeased her in various ways.

पुरा कृष्णेयं वर्त्त भाईते तत्त्वमुत्तम् ॥ 76 ॥

स च तस्ये ददौ सर्वे सर्वोगोकहं परम् ।

ज्ञानं संग्रय स देवी प्रसवद्वतेक्षणा ॥ 77 ॥

मौडां चकार हर्षेण सर्वे मन्तेति नथगम् ।

तौ दंपती च मौडौंती निमन्ती सुखसागरे ॥ 78 ॥

What religious instructions he had received in Bhāndjira forest from Śri Kṛṣṇa, those Tattvas, capable to destroy all sorrows and delusions, he now spoke carefully to Tulasī. Then Tulasī's joy knew no bounds. She then began to consider everything as transient and began to play with a gladdened heart.

पुलकाधिवसर्गी मूढिते निर्जने मुने ।

अंगत्यांगसंपुन्ती सुनीति सुतोत्सुकी ॥ 79 ॥

एकांगी च तबा तो ही चाधानीशीघर यथा ।

प्राणेश्वरं च तुलसी मने प्राणाधिकं परम् ॥ 80 ॥

Both became drowned in the ocean of bliss; and the bodies of both of them were filled with joy and the hairs stood on their ends. Both of them, then, desirous to have amorous sports, joined themselves

and became like Ardhanārīśvara and so one body.

प्राणाधिका च तां मेने राजा प्राणेशुर्षी सतीम् ।

तै शिवती सुखसुच्तो च तंद्रिती सुन्दरी सभी ॥ 81 ॥

सुवेषो प्रखुसेंभोगाददोषे सुमनोहरी ।

क्षणं सुचेतनी ती च कवधंती रसाङ्गवात् ॥ 82 ॥

As Tulasi considered Śankhacūda, to be her lord, so the Dānava King considered Tulasi the darling of his life. They be came senseless with pleasurable feelings arising out of their amorous intercourses. Next moment they regained their consciousness and both began to converse on amorous matters.

कक्षां मनोरमां दिव्यां हसंतीं च क्षणं पुनः ।

क्षणं च केतिसंयुक्तो रसभावसम्पित्ति ॥ 83 ॥

सुते विरतिनर्पित्त नी तदिष्यपंडिति ।

सत्तं जययुक्तो द्वी क्षणं नैव पराजिति ॥ 84 ॥

इति श्रीमद्दैभागवते नवस्नकर्णे नारदनारायणसंवादे शक्तिश्रामृषिवि

विशोरोयायः 11 20 11

Thus both spent their time sometimes in sweet conversations, sometimes laughing and joking,

Book IX Chapter XXI

sometimes maddened with amorous sentiments. As Śaṅkhaçūḍa was clever in amorous affairs, so Tulasī was very expert. So none felt satiated with lov affairs and no one was defeated by the other.

Here ends the Twentieth Chapter of the Ninth Book on the war preparations of Śaṅkhaçūḍa with the Devas in the Mahāpurānam Śrimaddevibhāgavatam of 18,000 verses by Maharṣī Veda Vyāsa.

Book IX Chapter XXI

