CHAPTER XI

On the Description of the Enclosure Walls Built of Padmarāgamapi, etc., of the Mani Dvipa

व्यास उवाच

पृष्यरागमवाद्यो कुकुमाराणविद्याः ।

पद्यारामाय: शालो मध्ये भूश्रैव तादृषी ॥ १ ॥

द्रण्योजनवादीर्थे गोपुद्धारसंयुतः ।

तन्मणिरसंभयंुक्ता मण्डपा: शतगोर पूण ॥ २ ॥

Vyāsa said: O King Janamejaya! Next to this Pusparāga manj enclosure wall comes the tenth enclosure wall, made of Padmarāga mani, red like the red Kumkuma and the Rising Sun. It is ten yojanas high. All its ground, entrance gates and temples and arbours are all made of Padmarāga mani.

मध्ये पृथि समासीनाशुतुःपहित्मतः कलः ।

नानायध्धरा बीरा रत्नपूर्णपहितः ॥ ३ ॥

प्रत्येकलोकतसारां तु ततल्लोकस्य नायकाः ।

समन्ताव्यरागस्य परिवार्थ स्थिततः सदा ॥ ४ ॥

स्वस्वलोकजनैयुक्ता: स्वस्ववाहनहैतिभि: ।

तासां नानायि बक्ष्वामि शृणु लं जनमेजय ॥ ५ ॥

Within this reside the sixty four Kalās or Sub-Saktis adorned with various ornaments and holding weapons in their hands. Each of them has a separate Loka (region) allotted and within this Loka he has get his own formidable weapons, Vāhanas, families and their leaders or Governors. O King! Now hear the names of the sixty four Kalās.

पिंगलाक्री विशालाक्षी समृद्धिर्दिरेव च ।

श्रद्धा सहा स्वधाधिष्या माया संज्ञा वसुभ्याः ॥ 6 ॥

त्रिलोकधारी साविकी गायकी त्रिगडीश्री ।

सूक्षण बहुरूपा च कंक्रमाता3च्छतिप्रिया ॥ 7 ॥

विमला चामला तद्वरुर्णी पुनराकर्णी ।

प्रकृतिविकृति: सृष्टि: स्थिति: से हितीरच च ॥ 8 ॥

संध्या माता सती हंरी मदिल बजुका परा ।

देवमाता भगवती देवकी कमलासना ॥ 9 ॥

सिमुखी सदमुख्यन्या सुरासुराविर्दिति ।

लंबोर्धी चोध्रकेंगी च बहुगीधां वृकोदरी ॥ 10 ॥

रथेराड़ावा पशुच्छिशेखा तथा पग ।

गगनवेगा घवनवेगा वेगा चैव ततः परम् ॥ 11 ॥

अंगे घुवनपाला स्थानतस्थान्यदानुतग ।

अनंगानंगमथना तथैवानंगमेखल ॥ 12 ॥

अंगनाकुसुमा यड्याहिष्ठभा सुरातिका ।

क्षयंकी भवेच्छिनक्ष्रीयाचा च ततः परम् ॥ 13 ॥

सत्यवादित्य श्रैता बहुक्णा शूचिता ।

उदाराख्या च वागीगा चतुःपहित्मतः स्मृतः ॥ 14 ॥

They are: Píngalākṣī, Viśālāksī, Samrddhi, Vrddhi, Śraddhā, Svāhā, Svadhā, Māyā, Snījñā, Vasundharā, Trilokadhātri, Śavitri, Gāyatri, Tridaśésvarī, Surūpā, Bahurūpā, Skandamātā, Acyutapriyā, Vimalā, Amalā, Arunī, Ārunī, Prakṛti, Vikṛti, Śrīsti, Sthiti, Samhṛti, Sandhyā, Mātā, Satī, Hamsī, Mardikā, Vajrikā, Parā, Devamātā, Bhagavatī, Devakī, Kamalāsana, Trimukhī, Saptamukhī, Surāsuravimardini, Lambosthī, Ārdhvakeśī, Bahuśirṣā, Vṛkodari Ratharekhaḥvayā, Śaśirekā, Gaganavegā, Pavanavegā, Bhuvanapālā,

Book XII Chapter XI

Madanāturā, Ananāgā, Anāngamathanā, Anāngamekhalā, Anāngakusumā, Viśvarūpā, Surādikā, Kṣayankarī, Akṣyobhyā, Satyavādinī, Bahurūpā, Śucirvatā, Udāra and Vāgīṣi. These are the sixty four Kalās.

जलक्रिज्ञानाः सर्वा मंमोयो बहिमुत्वणम् ।

जल विषाम: सकलं संहरागो विभावसून् ॥ 15 ॥

पवं संभयामोउघ भ्रश्यामोउत्रिक जगत् ।

इति वाचं संगिरते क्रोप्रसंरक्तलोचना: ॥ 16 ॥

All of them have got luminous faces and long lolling tongues. Fire is always coming out from the faces of all of them. The eyes of all of them are red with anger. They are uttering: We will drink all the water and thus dry up the oceans; we will annihilate fire, we will stop the flow of air and control it. Today we will devour the whole universe and so forth.

चापबाणाधारा: सर्वा युद्धारयोल्युका: सदा ।

दंयाकटकटारवैबधिरीकृतविद्युखा: ॥ 17 ॥

पिंगोर्ध्रैकेश्य: संप्रोक्ताश्रापवणकार: सदा ।

शताश्रीहितिका सेनायेकैकस्या: प्रकीर्तिति ॥ 18 ॥

All of them have got bows and arrows in their hands; all are eager to fight. The four quarters are being reverberated with the clashing of their teeth. The hairs on their heads are all tawny and they stand upwards. Each of them has one hundred Akṣauhīnī forces under them.

एकैककार्तेः सामर्थ लक्षत्रहाड़रागते ॥

गताक्षीहिणीका सेना तादूगी नृपसत्तम ॥ 19 ॥

किं न कुर्बाज्ञान्यसिगवरयं वकुमेव तत् ।

सर्वीप युद्धसाम्री तस्मिन्गाले स्थिता मुने ॥ 20 ॥

O King! What more to say than this that each of them has got power to destroy one lakh Brahmāṇḍas; and their one hundred Akṣauhīnī forces also can do the same. There is nothing that is not impracticable with them. What they cannot do cannot be conceived by mind nor can be uttered in speech.

रथानां गणना नास्त हयानां करणिं तथा ।

गरूबाणां गणना तद्वरणाणां गणना तथा ॥ 21 ॥

पद्यारागमाद्यो गोर्मेदगणिनिसंतः ।

दयारोजनदैधेंण प्राकारो वर्तैत महान् ॥ 22 ॥

भास्वज्ञापमुन्याभो मध्यभृतस्य तादूर्गे ।

गोमेदकल्पितान्येव त्वात्सिसदना च सा ॥ 23 ॥

All the war materials exist within their enclosures. Chariots, horses, elephants, weapons, and forces all are unlimited. All the war materials are ready at all times and in abundance. Next comes the eleventh enclosure wall built of Gomedamani. It is ten Yojanas high. Its colour is like the newly blown Javā flower.

पक्षिणः स्तंभवर्धायं वृक्षा वाय्यः सर्गसि च ।

गोपेमदकल्पिता एव कुंकुमारणविद्यार्थः ॥ 24 ॥

तन्यस्यां महादेवो द्विशिष्टकर्यः स्मृतः ।

नानाशघ्रद्ररणा गोपेमदमिणपूर्विता: ॥ 25 ॥

All the ground, trees, tanks, houses, pillars, birds and all other things are all red and built of Gomedamani. Here dwell the thirty-two Mahā Śaktis adorned with various ornament made of Gomedamani and furnished with various weapons.

प्रत्येकलोकावसिन्य: परिवार्यं समंततः ।

गोमेदेगालै सब्द्वा: प्रिशाचवंद्ना नृप ॥ 26 ॥

स्वलोकावसिधिपिनंये पूजिताश्रकावहाः ।

कोधरात्क्षणा भिन्धि पच छिधि द्रतेत च ॥ 27 ॥

वदन्ति सततं वाचं युद्धोल्युकदन्ततः ।

एकैकस्या महागकनेदैगाश्रहिणिका मता ॥ 28 ॥

They are always eager to fight. Their eyes are always red with anger; their bees are like Piśacas and their hands are like cakras (discs). “Pierce him,” “Beat him,” “Cut him,” “Tear him asunder,” “Burn him down,” are the words constantly uttered by them. The inhabitants of the place always worship them. Each of them has ten Akṣauhīnī forces.

सेना तत्याकेशक्तिर्लेक्षवहांडनाशिनी ।

तातृषीनीं महासेना वर्णनीया कवं नृप ॥ 29 ॥

स्थानों नैव गणना वाहानां तथैव च ।

सर्वेयुद्धसामरभस्ति देया विगतजे ॥ 30 ॥

These are inordinately powerful. It is impossible to describe that. It seems that each Śakti can easily,

Šrimaddevibhāgavatam

destroy one Iakh Brahmāndas. Innumerable chariots, elephants, horses, etc., and other vāhanas are here. Verily all the war materials of the Devi Bhaagavatī are seen in this Gomedamani enclosure.

तासां नानाति वक्ष्यामि पापानाशकारणि च ।

विद्यार्थुपथ: प्रजा सितीवाली कुहूलसथा ॥ 31 ॥

रूदा वीर्ण प्रभा नंदा पोषिणी कद्दिदा शुणा ।

कालगतिमंहृताग्रिभ्रंकाली कर्पदौनी ॥ 32 ॥

विकृतितंद्रिपुत्री-यी सेन्टुखंडा शिरख्डिंति ।

निरूप्यग्राम्यमिती महिषासुरमंदी ॥ 33 ॥

इत्रणीय शैव रूत्राणी शंकराधेरीगिरीण ।

नारी नारायणी वैव श्रिष्टल्यपि पालिने ॥ 34 ॥

अंबिका हुंदीनी पशुविल्येप शनभः स्मृतः ।

यदोतः कुपिता देवसन्तदा ब्रह्माण्डनाग्नम् ॥ 35 ॥

Now I am mentioning the auspicious, sin destroying names of these Sākits: Vidyā, Hīrī, Puṣṭi, Prajñā, Sīnīvālī, Kuhū, Rudrā, Viryā, Prabhā, Nandā, Poṣanī, Rddhidā, Śubhā, Kālarātri, Mahārātri, Bhadra Kālī, Kaparddinī, Vikriti, Daṇḍi, Muṇḍini, Sendukhanda, Śikhandini, Nísumbhaśumbhamathanī, Mahiṣasuramarddini, Indrāṇi, Rudrāni, Śankarārdhaśārīni, Nārī, Nirāyaṇi Triśūlini, Pālinī, Ambikā, and Hladini. (See the Dakṣinā Mūrti Sarinhita and other Tantras.)

पराजयो न चैतासां कदाचित्वविद्यतिति हि ।

गोमेदकमयाद्रो सहजमणिनिर्मितः ॥ ३६ ॥

दगयोजन्तुगो उसी गोपुरहासयुतः ।

कपाटश्रैखलाबद्धो नवबुक्षसमुज्जलः ॥ ३७ ॥

Never there is any chance that they will be defeated anywhere. Hence if all those Saktis get angry at any time, this Brahmānda ceases to exist. Next to this Gomeda enclosure comes the enclosure made of diamonds. It is ten yojanas high; on all sides there are the entrance gates; the doors are hinged there with nice mechanisms.

शालस्तमध्यभूयादि सर्व हीराययं स्मृतम् ।

पृहाणि वीथयो रक्षा महामागीराणिनि च ॥ 38 ॥

वृक्षाल्वाललरव: सारंग आयि तादुगा: ।

दीयिकाओंयो वायस्तद्वागा: कृपसंयुता: ॥ 39 ॥

Nice new diamond trees exist here. All the roads,

royal roads, trees, and the spaces for watering their roots, tanks, wells, reservoirs, Sāraṅga and other musical instruments are all made of diamonds.

तत्र शीभुवनेश्वयं वसन्ति परिचारिका: ।

एकैका लक्षदासीभि: सेविता मतयार्वितः ॥ 40 ॥

तालबुंधातः पाकीश्छचपकाकाधकर्तिबुजः ।

काहिताम्बुलयाजाणि धारवेलो3तिर्वितिः ॥ 41 ॥

कहितच्छवधारिण्यक्रामाणां विधारिकाः ।

नानावक्षधराः काहिकलाहित्युष्यकर्जुजाः ॥ 42 ॥

नानादर्शकाः काहिकलाश्रित्युकमुलयेनम् ।

धारयेत्वः कजलं च सिंदूरचषकः पेः ॥ 43 ॥

Here dwells Śrī Bhuvaneśvari Devi with Her attendants. O King! Each of them has a lakh attendants. All of them are proud of their beauty. Some of them are holding fans in their hands; some are holding cups for drinking water; some, betelnuts; some are holding umbrellas; some chowries; some are holding various clothings; some flowers; some, looking glasses; some, saffrons; some collyrium, whereas some others are holding Sindūra (red lead).

काश्चिच्चित्रकनिर्मात्र्यः पादसंवाहने रताः ।
काश्चित्तु भूषाकारिण्यो नानाभूषाधराः पराः ॥ ४४॥

पुष्पभूषणनिर्मात्र्यः पुष्पशृङ्गारकारिकाः ।
नानाविलासचतुरा बह्व्य एवंविधाः पराः ॥ ४५॥

Some are ready to do the painting works; some are anxious to champoo the feet; some are eager to make Her wear ornaments; some are anxious to put garlands of flowers on Her neck.

निबद्धपरिधानीया युवत्यः सकला अपि ।
देवीकृपालेशवशात्तुच्छीकृतजगत्त्रयाः ॥ ४६॥

एता दूत्यः स्मृता देव्यः शृङ्गारमदगर्विताः ।
तासां नामानि वक्ष्यामि शृणु मे नृपसत्तम ॥ ४७॥

All of them are skilled in various arts of enjoyments and they are all young. To gain the Grace of the Devi, they consider the whole universe as trifling. Now I shall mention to you the names of the attendants of the Devi, proud of their possessing lots of amorous gestures and postures.

अनंगरक्पा प्रवमाण्यनंभमद्ना पता ।

तृतीया तु ततः प्रोक्ता सूदरी मदनातृता ॥ 48 ॥

Book XII Chapter XI

ततो भुवनेवेगा स्यतापथा भुवनपात्रिका ।

स्यासर्विशिशानंगनेवदोनारनेमेखला ॥ 4 9 ॥

Listen. They are: Anangarūpā, Anagamadanā, Madanāturā, Bhuvanavegā, Bhuvanapālīkā, Sarvaśiśira, Anagavedanā, Anangamekhalā, these are the Eight Sakhis.

विद्युद्यमसानांयः वक्षणत्कांशीपुणातिताः ।

रामंजीरचरण बहितरितासतः ॥ 5 0 ॥

धावमानासु शोभेने सर्वा विद्युल्लतोपमः ।

कुशलः सर्वकार्येषु वेजहस्ताः समंततः ॥ 5 1 ॥

Each of them is as fair as Vidyullatā. Each is adorned with various ornaments and skilled in all actions. When they walk to and fro with canes and rods in their hands in the service of the Devi, they look as if the lightning flashes glimmer on all sides.

अर्हिदिषु त्वतैसां प्राकादादृष्टिरेव च ।

सदानीय विराजते नानावाहन्हेतीनिधः ॥ 52 ॥

वज्जगलाद्याभगे सालो वैदूर्विनिमितः ।

द्रणयोजन्तुंगोसी 'गोपुव्रापभूषितः ॥ 53 ॥

वैदूर्यभूमि: सर्वोर गृहाणि विविधानि च ।

On the outer portion of the enclosure wall, on the eight sides are situated the dwelling houses of these eight Sakhīs and they are always full of various vāhanas and weapons. Next to this enclosure of diamond comes the thirteenth enclosure wall made of Vaidūrya manjī. Its height is ten yojanas. There are entrance gates and doorways on the four sides.

बीथो यथा महामागींः सर्वे बैद्यूर्विनिति: ॥ 54 ॥

वापौकुपतदागाखं सर्वतीन तदाति च ।

बालुका चैव सर्वांसि विद्योपिणिनिति ॥ 55 ॥

तत्राष्टिक्षु पत्तो बाह्याद्वीनां च मंडलम् ।

निर्वेगीः परितृतं प्रातते नुपसत्तम ॥ 56 ॥

The court inside, the houses, the big roads, wells, tanks, ponds, rivers and even the sands are all made of Vaidürya mani. On the eight sides reside the eight Mārṭkās Brāhmī, etc., with their hosts.

प्रतिबघ्रांडपातृणां ता: समध्य इरिता: ।

बाड़ी माहेक्षी चैव कौभारी वैष्णवी तथा । 57 ॥

वाराही च तद्यूर्णी चामुंडा: सप्त मात्र: ।

अष्टमी तु महालक्ष्मीनांना प्रोक्तास्तु मात्र: ॥ 58 ॥

These Mārṭkās represent the sum-total of the individual Mārṭkās in every Brahmāṇḍa. Now hear their names:(1) Brāhmī, (2) Māheśvarī, (3) Kaumārī, (4) Vaisṇavī, (5) Vārāhi, (6) Indrānī, (7) Cāmunḍa, and (8) Mahā Lakṣmī.

ब्रह्महादिवेदानां समाकापासुत तः स्मृतः ।

जगत्कल्याणकाशिष्य: स्वस्वसेनासभावृतः ॥ 59 ॥

Their forms are like those of Brahmā and Rudra and others. They are always engaged in doing good to the Universe and reside here with their own Vāhanas and weapons.

तच्छालस्य चतुर्द्रुषुं वाह्नानि महेशितुः ।

सज्जानि नृपते सति सालंकारागि निवल्यः ॥ 60 ॥

दौत्नः कोदिषेण वाह्नः कोदिषः ऐशिवासनाय ।

हंसा सिंहाश्रा गढ़ा मयूरा वृषभास्तथा ॥ 61 ॥

At the four gates, the various Vāhanas of Bhagavatī remain always fully equipped. Somewhere there are Koṭis and Koṭis of elephants. At some places there are Koṭis and Koṭis of horses; at others there are camps, houses, at others there are swans, lions; at others there are Garudas; at other places there are peacocks, bulls and various other beings all fully equipped and arranged in due order.

नैसृक्तः स्थंदानस्तद्राकोटिंग उन्पनंदन ।

पाणिण्राहसामायुक्ता छजैराकाशुचिंकिनः || 62 ॥

कोडीशस्तु विमानानि नानाशिद्धानितानि ।

नानावादिययुक्तानि महाधयजयुतानि च ॥ 63 ॥

बैदूर्यमिणाशल्याध्यो शगल: पर: स्मृतः ।

द्रणयोजन्तुर्गोसाद्वैस्तीलाममितिनि: ॥ 64 ॥

Similarly the above mentioned animals are yoked to Kotis and Kotis of chariots; there are coacchmen (syces); at some places flags are fluttering high on them so as to reach the heavens and thus they are adding beauty. At other places the aerial cars are arranged in rows, countless, with various sounding instruments in them, with flags soaring high in the Heavens and endowed with various ensigns and emblems.

तन्मध्यभूतस्वाधीवीयो महामागां गृहाणिच ।

वापीकृपतडागाङ्ग सर्वे तन्मणिनिर्मिति: ॥ 65 ॥

तत्र पद्मं तु संप्रोक्तं बहुयोजनविस्तृतम् ।

घोड्गारं दीध्यमानं सुवर्जनिविमयापम् ॥ 66 ॥

O King! Next to this Vaidürya enclosure, comes the fourteenth enclosure wall built of Indranilamani; its height is ten Yojanas. The court inside, houses, roads, wells, tanks and reservoirs, etc., all are built of Indranilamani.

तत्र घोड़शरकांतीं च्यानाति विवधितापि च ।

सर्वपरकरयुक्तानि समुद्धानि वसंति हि ॥67 ॥

तासां नानापि वक्ष्यापि शृणु मे नृपसत्मा ।

काली विकारली च तथोमा च सरस्वती ॥ 68 ॥

श्रीतृषीया तथा लक्ष्मीः श्रितेश्व स्मृतिधूरितः ।

श्रद्धा मेधा मति: कांतिरावों घोड़ा शफकः ॥ 69 ॥

नीलजीमृतसंकाशः करवालकर्ताबुतः ।

स्मा: खेटकधारिययो युद्धोफक्तांमानसः ॥ 70 ॥

सेनान्य: सकला एता: श्रीद्वया जादीशिणुः ।

There is here a lotus consisting of sixteen petals extending to many Yojanas in width and shining like a second Sudarśana Cakra. On these sixteen petals reside the sixteen Śaktis of Bhagavatī, with their hosts. Now I am mentioning the names of these. Hear: Karālī, Vikarālī, Umā, Sarasvatī, Śrī, Durgā, Ūṣā, Laksmī, Śruti, Smṛti, Dhṛti, Śraddhā, Medhā, Mati, Kānti, and Āryā. These are the 16 Śaktis. They all are dark blue, of the colour of the fresh rain-cloud; they wield in their hands axes and shields. It seems they are ever eager to fight. O King! These Śaktis are the Rulers of all the separate Śaktis of the other Brahmāṇḍas. These are the forces of Śrī Devi.

प्रतिबह्नोडसंस्थानां शक्तीनां नायिकाः सुतः ॥ 71 ॥

ब्रह्मांडक्षीभक्राण्ये देवीशक्तपुर्वहितः ।

नानाखसभाक्त्वा नानाशक्तिभिर्यन्ति: ॥ 72 ॥

एतत्याकर्मे वक्तुं सहस्यासोप्रि न क्षमः ।

Being strengthened by the Devi's strength, these are always surrounded by various chariots and forces, various other Śaktis follow them. If they like, they can cause great agitation in the whole universe. Had I thousand faces, I would not have been able to describe what an amount of strength

they wield. Now I describe the fifteenth enclosure wall. Listen.

इन्द्रनीलमहासालादौ तु बहुविस्तुः ॥ 73 ॥

मुक्तनाप्राकार उदितो द्रश्योजनदैध्यैवान् ।

मध्यभू: पूर्वविज्ञोक्ता तन्यध्येउद्धलोबुम् ॥ 74 ॥

मुक्तामाथिणागवाकीश विस्तृतं तु सकेजारम् ।

तज देवीसामाकारा दिव्यावुधधारः सदा ॥ 75 ॥

संप्रोक्ता अष्ट मंडिणयो जगदाताप्रवेधिकाः ।

देवीसपानभोगातसा इंगितज्ञान्तु पंडिताः ॥ 76 ॥

Next to this Indranilamani enclosure, comes the enclosure made of pearls (muktā), very wide and ten Yojanas high. The court inside, its space, trees, all are built of pearls. Within this enclosure there is a lotus with eight petals, all of pearls. On these petals reside the eight Šaktis, the advisers and ministers of the Devi. Their appearances, weapons, dresses, enjoyments, everything is like those of Śrī Devi. Their duty is to inform the Devi of what is going on in the Brahmāndas.

कुशला: सर्वकायैषु स्वामिकार्यपरायण: ।

देवधिप्रायबोध्यस्ताश्रुत आतिर्युद्रतः ॥ 77 ॥

नानाशक्तिमसायुक्ता: प्रतिबह्वोडवर्तिनम् ।

प्राणिनां ता: समाचारं ज्ञानस्क्या विदिति च ॥ 78 ॥

They are skilled in all sciences and arts and clever in all actions. They are very clever, skillful and clever in knowing beforehand the desires and intentions of Śrī Devī and they perform those things accordingly. Each one of them has many other Śaktis who also live here. By their Jhāna Śakti they know all the news concerning the Jivas in every Brahmānda.

तासां नामानि वक्ष्यामि मत न्युणु नृपोतम ।

अनंगकुसुम प्रोक्ताप्यनंगकुसुमानुता ॥ 79 ॥

अनंगमदना तद्वटनंगमदानतुरा ।

भुवन्ताला गगनवेना चैव ततः परम् ॥ 80 ॥

शशिरेखा च गगानेखा चैव ततः परम् ।

पाशंकुशवतराभीतिध्या अरणविश्रहाः ॥ 81 ॥

Now I mention the names of those eight Sakhis. Listen. Anahagkusumā, Anahagakusumāturā, Anahagamadanā, Anahagamadanāturā, Bhuvānapālā,

Book XII Chapter XI

Gaganavegā, Śaśirekhā, and Gaganarekkhā. These are the eight Sakhis. They look red like the Rising Sun; and in their four hands they hold noose, goad, and signs of granting boons and “no fear.”

विश्वसंबन्ध्नी वाला बोध्यांत प्रतिश्षणम् ।

मृतभागलाद्यभगे महापारकतोउपर: ॥ 82 ॥

गालोणम: समृद्धिटो द्रणयोजनदैध्यन्ति ।

नानासीभायसंयुक्तनो नानायोगसम्यिति: ॥ 83 ॥

मध्यभूस्ताडूरी प्रोक्ता सदानी तथैव च ।

पद्काणमंचविस्तीर्णकोगस्था देततः शृणु: ॥ 84 ॥

At every instant they inform Śrī Devī of all the events of the Brahmāṇḍa. Next to this comes the sixteenth enclosure wall made of emerald (marakata); it is ten Yojanas high; the court inside, its space, and houses and everything are built of emeralds (marakata manj).

पूर्वकीयो चतुर्वेकरो गायकीस्तिते तिथि: ।

कृषिडाक्षगुणाभीतिदंडायुधधर: पर: ॥ 85 ॥

तदायुधधरा देवी गायकी परदेवता ।

वेदा: सर्वे मृतिंमतः शाखाणि विविधापि च ॥ 86 ॥

Here exist all the good objects of enjoyments. This is hexagonal, of the Yantra shape. And at every corner reside the Devas. On the eastern corner resides the four-faced Brahmā; he lives with Gāyatrī Devi; he holds Kamandalu, rosary, signs indicating “no fear” and Dāndā (rod). The Devi Gāyatrī is also decorated with these.

स्मृत्यश्रु पुराणानि मुर्तिमंत्रि वसर्नि हि ।

ये ब्रह्मियाद्रः संति गायकीयित्राक्ष्ये ॥ 87 ॥

व्याह्तीनि विम्राक्ष्ये ते नियं तत्र संति हि ।

रक्षाकोणे शंखद्वक्रमाद्वाकुजकांगुवा ॥ 88 ॥

Here all the Vedas, Smṛtis, the Purāṇas, and various weapons exist incarnate in their respective forms. All the Avatāras of Brahmā, Gāyatrī, and Vyārhītis that exist in this Brahmāṇḍa, all live here. On the south-west corner Mahā Viṣṇu lives with Śāvitrī; He holds conch shell, disc, club, and lotus. Śāvitrī has got also all these.

साविकी वर्तैत तन महाविष्युः तानुषः ।

वे विषयविग्राः सौति मल्यकूर्मदोयोस्तिःः ॥ 89 ॥

साविक्रीयिहा ये च ते सर्वे तत्र संति हि ।

वायुकोणे परशक्ष्मालम्यवरान्तिःः ॥ 90 ॥

महान्द्रो वर्तैत्र सरस्वत्यपि तारुशी ।

ये वे तु क्रशेदा: स्युद्विंक्षणास्यादो वृप ॥ 91 ॥

The Avatāras of Viṣṇu that exist in every Brahmānda Matsyā, Kūrma, etc., and all the Avatāras of Śāvitrī that exist in every universe, all dwell in this place. On the north western corner exists Mahā Rudra with Sarasvatī Both of them hold in their hands Paraśu, rosary, signs granting boons and “no fear.”

गौरीभेदार्णच वे संबै ते तत्र निवसन्ति हि ।

चतु: पश्छायामा चे चे चान्येयामामा: स्मृता: ॥ 92 ॥

ते संर्वे मूर्तिनंतच तत्र वै निवसन्ति हि ।

अभिनकोणे रत्नकुंध तथा मणिकारंडकम् ॥ 93 ॥

दधानो निजहस्ताथ्वां कुवेरो धन्यावकः ।

नानावीधीसयापृतो महातल्भूमीमन्ति: ॥ 94 ॥

देव्या निधिपतिस्वालोर स्वगुणै: परिवेहितः ।

All the Avatāras of Rudra and Pārvati (Gaurī, etc.) facing south that exist in all the Brahmāndas, dwell here. All the chief Āgamas, sixty four in number and all the other Tantras reside here, incarnate in their due forms. On the south-eastern corner, the Lord of wealth, Kubera, of Bhagavati, surrounded by roads and shops resides here with Mahā Lakṣmī and his hosts holding the jar of jewels (Manī Karandjikā).

वारणे तु महाकोणे मदनो रतिसंभुतः ॥ 95 ॥

पाशाँकुशधनुर्जाणघते नित्यं विराजते ।

शूज्ञग मूर्दीनंतरु तन सन्निहितः सदा ॥ 96 ॥

On the western corner exists always Madana with Rati, holding noose, goad, bow and arrow. All his amorous attendants reside here, incarnate in their forms.

ईशानकोणे विरनोंसे नियं पुहिमसन्ति: ।

पाणांकुणधरो वीरो विरन्तहां विराजते ॥ 97 ॥

विभूतयो गणोषस्य चा या: सन्ति नृपोत्ता ।

त: सर्वा निवसल्यत्र महैश्वर्यमन्त्रता: ॥ 98 ॥

On the north-eastern corner resides always the great hero Ganésa, the Remover of obstacles, holding noose and goad and with his Puşti Devi.

O King! All the Vibhūtis (manifestations) of Ganesā that exist in all the universes reside here.

प्रतिबह्नाद्धवसंस्थानां ब्रह्मादीनां समध्यः ।

एते ब्रह्मादय: प्रोक्ता: सेवेते जगदीश्रीम् ॥ 99 ॥

What more to say than this, that Brahmā and the other Devas and Devīs here represent the sum-total of all the Brahmās and the Devas and the Devi s that exist in all the Brahmāndas.

महामारकतस्याग्री सगत्योजनदैध्यबान् ।

प्रवालशगलोङस्वपर: कुंकमारणविशयूः ॥ 100 ॥

मध्यभूतत्वूर्णी प्रोक्ता सद्वानानि च पूर्ववत् ।

तन्यऋे पंचभृतानां रथामिथ्यः पंच सते च ॥ 101 ॥

हल्लेखा गगना तत्ता चतुर्वीं तु कारीलका ।

महोच्छूमा पंचमी च पंचभृतसमप्रभा ॥ 102 ॥

These all worship Śrī Bhagavatī, remaining in their own spheres respectively. O King! Next come the seventeenth enclosure wall made of Pravāla. It is red like saffron and it is one hundred Yojanas high. As before, the court inside, the ground and the houses all are made of Pravāla. The goddesses of the five elements, Hrīlekhā, Gaganā, Raktā, Karālīkā, and Mahoochusmā reside here. The colours and lustres of the bodies of the goddesses resemble those of the elements over which they preside respectively.

पाशुकुशवरभीतिधारिण्योमितभूषणाः ।

देवीसमान्येवाध्वा नवलैवानरपितः ॥ 103 ॥

प्रवालशालादो तु नवल्पविनिमितः ।

बडुयोजनविस्तीणों महाशणोस्ति भूमिप ॥ 104 ॥

All of them are proud of their youth and hold in their four hands noose, goad and signs granting boons and “no fear.” They are dressed like Śrī Devī and reside here always. Next to this comes the eighteenth enclosure wall built of Navaratna (the nine jewels). It is many yojanas wide. This enclosure wall is superior to all others and it is higher also.

तत्र चानायद्वेतीं मदनाति बहू-वयि ।

नवल्मयाव्येल तडागारच सर्वास च ॥ 105 ॥

श्रीद्धया येजवाता: स्युसे तत निवसिति हि ।

महाविषा महापेवा: सति तत्रैव भूयि ॥ 106 ॥

On the four sides there exist innumerable houses, tanks, reservoirs, all built of Navaratna; these belong to the Devís, the presiding Deities of Āmñayas (that which is to be studied or learnt by heart; the Vedas). The ten Mahā Vidyās, Kālī, Tārā, etc., of Śrī Devī and the Mahābhedās, that is, their all the Avatāras all dwell here with their respective Āvaranas, Vāhanas and ornaments. All the Avatāras of Śrī Devī for the killing of the Daityas and for showing favour to the devotees live here. They are Paśamukśeśvari, Bhuaneśvari, Bhairavi, Kapāla Bhuaneśvari, Aṅkusha Bhuaneśvari, Pramāda Bhuaneśvari, Śri Krodha Bhuaneśvari, Triputāśvārūdhā, Nityaklinnā, Annapurnā, Tvaritā, and the other avatāras of Bhuaneśvari, and Kāli, Tārā and the other Mahāvidyās are known as Mahāvidyās.

निजावरणदोर्धर्षिनिजमुपणावाहनैः ।

सर्वदैत्यो विज्ञाने कोटिसूर्यममभा: ॥ 107 ॥

सपतकौटिमहामंद्रवता: सन्ति तत्र हि ।

नवरलमवादो प्रिंतामीगर्भे महत् ॥ 108 ॥

तत्रयं वसुगमत्र तु स्थितामणिविनिर्मितम् ।

They live here with their Āvaraṇa Devatās, Vāhanas, and ornaments respectively.

Note: The Āvaraṇa Deities are the attendant Deities.

Here live also the seven Kotis of Devis presiding over the Mahā Mantras, all brilliant and fair like the Koti Suns. O King! Next to this enclosure wall comes the chief and crowning palace of Śrī Devi, built of Cintāmani gems. All the articles within this are built of Cintāmani gems.

सूयैहात्रोपेलैरतद्धचन्योद्धारोपेलसा ॥ 109 ॥

विद्युप्रभोधेल: संभा: कल्पितासु महस्वग: ।

देयां प्रभापित:स्थं वसु क्रिविध वरुपते ॥ 110 ॥

इति शीदेकीभागवते महापुराणे द्वारसाकन्ये

एकादशोप्रथाः ॥ 111 ॥ 

Within this palace are seen hundreds and thousands of pillars. Some of these pillars are built of Sūryākantamā, some are built of Candrakānta manjī, and some are built of Vidyutkānta manjī. O

Book XII Chapter XII

King! The lustre and brilliance of these pillars is so strong that no articles within this palace are visible to the eye.

Note: The face of the Goddess Kālī is so bright that it appears like a shadow, i.e., black.

Here ends the Eleventh Chapter on the description of the enclosure walls built of Padmarāgamajni, etc., of the Mani Dvīpa in the Mahāpurānam Śrimadevībhāgavatam of 18,000 verses by Maharṣi Veda Vyāsa.

Book XII Chapter XII

