CHAPTER XV

On Using the Tripuṇḍra and Ūrdhvapuṇḍra Marks

शीनारायण उवाच

अर्नित्रित्यादिभर्पिरैभस्म संगोध्य साद्यम् ।

धाणीघं ललादाटी विषूचुं केवलं हिकैः ॥ १ ॥

ब्रह्मश्रिवयैर्याशु एते सर्वे हिका: स्मृतः ।

तस्मादिकैः प्रयतेन विमुईं धार्यमवह्म ॥ 2 ॥

Nārāyaṇa said: Only the twice born are to take this Tripuṇḍra on the forehead and the other parts of the body after carefully purifying the ashes by the mantra Agniriti Bhasma, etc. The Brāhmaṇas, Kṣattriyas, and Vaśīyas are known as the twice-born, (the Dvijas). So the Dvijas ought to take daily this Tripuṇḍra with great care.

यस्योपनवर्ग बहून स एव जिउ उच्छते ।

तस्माछ्जीतं द्विजे: कार्य विगुपड्यस्य च धारणम् ॥ 3 ॥

विश्वपिताधारा लब्त्वा यः सत्कर्म समाचेत्त ।

तत्कृतं चाकृतप्रार्यं भवलेव ये नशेयः ॥ 4 ॥

O Brāhmaṇa! Those who are purified with the ceremony of the holy thread, are called the Dvijas. For these the taking of Tripundra as per Śruti is very necessary. Without taking this Vibhūti, any good work done is as it were not done. There is no doubt in this.

न गायत्र्यपुरेशोसि ये समन्तो धारणं विना ।

ततो धृत्वैव घस्मांले गायत्रीजपामचेरत् ॥ 5 ॥

गायत्री मूलमेवादुबाहायणे मुनिपुङ्रव ।

सा भस्याधरणाघवे न केनाव्यपरिष्यते ॥ 6 ॥

न तावदधिकारोरित गायत्रीग्रहणे मुने ।

यावत्र भस्प याब्तांद्र पुतामिनसमुद्धवम् ॥ 7 ॥

भस्महीनललाट्वे न ब्राह्मणयनुभवाकम् ।

एवमेव मया बझन्हैतुकर: सुयुणयदः ॥ 8 ॥

Even the japan of Gayatri is the most important and the chief thing of the Brāhmaṇahood. But that is not advised if the Tripuṇḍra be not taken. O Munis! As long as the ashes born of Agni are not applied on the forehead, one is not entitled to be initiated in the Gayatri Śamta. O Brāhmaṇa!

Unless ashes he applied on the forehead, no one will recognise you as a Brāhmaṇa. For this reason I take this holding of the merit-giving Tripuṇḍra as the cause of the Brāhmaṇahood.

मंत्रपूर्ति सितं भस्म ललाटे परित्रतैं ।

स एव ब्राह्मणी विद्वान्त्यां सन्तं मयोच्छते ॥ 9 ॥

यथ्याति सहजा प्रीतिभिणढ़म्यसंग्रहे ।

स एव ब्राह्मणो ब्रह्म-तयं सत्य मयोच्छते ॥ 10 ॥

I speak this verily unto you, that he is recognised as a Brāhmaṇa and literary on whose forehead there is seen the white ashes purified by the mantra. He is entitled to the state of a Brāhmaṇa who is naturally very eager to collect the ashes as he collect the invaluable gems and jewels.

न यस्य सहजा प्रीतिभिनाद्वस्मरोहे ।

स चंडाल इति जेयो जन्मवन्मोतं ध्यूम् ॥ 11 ॥

न यस्य सहजा प्रीतितिषुपुबेद्यूलनावित्य ।

स चाँडाल इति जेयः सत्यं सत्यं मयोवर्ते ॥ 12 ॥

Those who are not naturally eager to collect the Bhasma as they are naturally eager to collect gems and jewels, are to be known as Cāndālas in some of their previous births. Those who are not naturally joyous in holding Trippundra, were verily Cāndālas in their previous births. This I tell you truly very truly.

ये भयमाधार्णं चल्वा भुज्जने च फलिदकम्।

ते सर्वे नरकं घोरं प्रापनृचित न संशयः ॥ 13 ॥

(विभूतिधारणं त्यक्त्वा यः शिवं पूजयिष्यति ।
स दुर्भगः शिवद्वेष्टा स द्वेषो नरकप्रदः ।
सर्वकर्मबहिर्भूतो भस्मधारणवर्जितः ॥)
विभूतिधारणं त्यक्त्वा कुर्वन् हेमतुलामपि ।
न तत्फलमवाप्नोति पतितो हि भवेद्धि सः ॥ १४॥

Those who eat roots and fruits without holding ashes go to the terrible hells. “He who worships Śiva without having Bibhūti on his forehead, that wretch is a Śiva hater and goes to hell after his death. He who does not hold Vibhūti is not entitled

Book XI Chapter XV

to any religious act." Without taking Vibhūti, if you make a gift of Tulā Puruṣa made of gold, you won't get any fruits. Rather you will have to go to hell!

यथोपवीतरितिः: संध्या न क्रियते जिङ्गः ।

तथा संध्या न कर्त्वया विभूतितहितिपि ॥ १ ५ ॥

गतोपवितैः संध्यायं कार्यः प्रतिनिधिः कवित् ।

जपादिकं तु साविश्वासवैयोपोषणादिकम् ॥ १ ६ ॥

As the Brāhmaṇas are not to perform their Sandhyās without their holy threads, so without this Vibhūti, one ought not also to perform one's Sandhyā. If at times a man by chance has no holy thread, he can do his Sandhyā by muttering the Gāyatrī or by fasting. But there is no such rule in holding Bhasma.

विषूतिप्राणे त्वयो नास्ति प्रतिनिधि: स्वचित् ।

विष्यित्धाणं त्वत्वा यदि संख्या कोरिति वः ॥ 17 ॥

प्रत्यवैत्येव वैनासी नाधिकारी तदा दिजः ।

यथा शुत्वायजो वेदान्यावेति तथा दिजः ॥ 18 ॥

If one performs Sandhyā, without having any Vibhūti, he is liable to incur a sin; as without holding this Bhasma, no right can come to him to perform his Sandhyā. As a man of lowest caste acts contrary and incurs a sin if he hears the Veda mantra, so a twice-born incurs a sin if he performs Sandhyā without having his Tripuṇḍra.

प्रव्यक्ति न सन्देः संयाकृद्रमवर्जितः ।

संपादनीयं यत्नेन श्रौतं भस्म सदा द्विजेः ॥ १९ ॥

स्मातं वा तद्भावे तु लोकिकं वा समाहितः ।

यावृशं तावृशं वाजस्तु पत्यितं भस्म संतन्तम् ॥ 20 ॥

धारणीयं प्रयोनेन द्विजेः संध्यादिकर्मु ।

न संविश्रिति पापानि भस्मनिष्ठे ततः सदा ॥ 21 ॥

The twiceborn must therefore collect his thoughts with his heart intent on this Tripuṇḍra whether it be according to Śrauta or Smārta method—or in absence thereof the Laukika Bhasma. Of whatsoever sort is the Bhasma, it is always pure. In the Sandhyā and other actions of worship, the twiceborn ought to be very careful and punctilious in using this Bhasma.

कर्तव्यमपि यतेने ब्राहुणीभस्मधारणम् ।

मध्यागुलिवशेपैल स्वदक्षिणाकर्य तु ॥ 22 ॥

घडंगुलायत मानमपि चाधिकमानकम् ।

No sin can enter into the body of one besmeared with ashes. For this reason, the Brāhmanas ought always to use ashes with great care. One is to hold the Tripunāra, six Angulas high or greater by the fore, middle and ring fingers of the right hand

नेत्रयूमप्रमाणेन भाले दीर्घ त्रिपुंकुम् ॥ 23 ॥

कदाचिद्वम्सना कृपालस रुजे नात्र संपशः ।

अकाटोरनामिक प्रोक्त उकागे मध्यमागृति: ॥ 24 ॥

मकारसतर्जनी तस्मातिपुर्णई त्रिगुणात्मकम् ।

विषुपूर्वे मध्यमातर्जन्यनाथिपतुलोमतः ॥ 25 ॥

If any body uses Tripundra, shining and brilliant, and extending from eye to eye, he becomes, no doubt, a Rudra. The ring-finger is the letter “A,” the middle finger is “U” and the forefinger is “M”; so the Tripundra marks drawn by the above three fingers is of the nature of the three gunas. The Tripundra should be drawn by the middle, fore, and ring fingers in a reverse way (from the left of the forehead to its right).

अत्र ते कथयामेनिरीतहासं पुरातनम् ।

कदाचिद्व दुबांसा: पितृलोकं गतो५ भवत् ॥ 26 ॥

भस्मसंदिध्यस्वाज्ञो कृतआभपणाधिन्वतः ।

शिव शंकर सर्वात्मछ्नीमातर्जनाद्विक्के ॥ 27 ॥

I will now tell you an anecdote, very ancient. Listen. Once Durvāsā, the head of the ascetics, with his body besmeared with ashes and with Rudrāksam, all over, on his body went to the region of the Pits, uttering loudly “O Śaṅkara, of the Form of All! O Śiva! O Mother Jagadambe, the Source of all auspiciousness!

नामानीति गुरुच्चैस्तापसानां शिवामणि: ।

कल्यावाडवरस्ते तु प्रत्युस्थानाभिवादनैः ॥ 28 ॥

आसनायुष्यचारेश्व समानं बहु चिक्ते ।

नानाकथाधिरन्योन्यसंभाषां चिक्ते तदा ॥ 29 ॥

The Pitrs Kavya-Vālās, etc., (Kavya Vālanalāh Somah Yamah scaivāryamā Tathā, Agnisvāttvā, Varhisādaḥ, Somapāh Pitr Devatāh) got up,

received him heartily and gave him seats and shewed him great honours and respect and held many pure conversations with the Muni.

तस्मितु समये कुंभीपाकस्थानां तु पापिनाम् ।

योर: समभवच्छ्वो हा हाता: स्मेतिवादितम् ॥ ३० ॥

भुताः: स्मील वदन्येक दयापा: स्मील पोर जपुः ।

छिन्ना: स्मेति विधिन्ना: स्मेल्ये तेरदाकरिण: ॥ ३१ ॥

During their talk, the sinners of the Kumbhipāka hell were crying “Oh! Alas! We are killed, we are being killed” Oh! We are being burnt; some others cried “Oh! Oh! We are cut down.” Thus various cries and lamentations reached their ears.

भुत्वा ते कर्णणं शब्द दुःवित्तो मुनिराड़ हदि ।

पण्ड्छ चितृनाथांस्तान्केंशा शब्दोउदयमित्यति ॥ 32 ॥

ते सम्पुर्भूनेउत्रेव पुरी संयमनी परा ।

वर्तेय यमराउव पापिनां भोगाद्याकः ॥ 33 ॥

Hearing their piteous cries, Durvāṣā, the prince of the Rṣis, asked with a grievous heart the Pitts, "Who are those crying?" The Pitts replied: There is a city close to our place called "Samyamani Purā" of the King Yama where the sinners are punished. Yama gives punishment to the sinners there.

नानादूतेः कालक्षेः कृष्णवर्षीभयंकरेः ।

सहितोउद्रैव तन्युर्ग नायको विद्यतेउनघ ।। 34 ॥

तत्र कुण्डान्यनेकानि पापिनां बोगादानि च ।

पडशीतिधोंरल्हैदूतै: परिवृतानि च ।। 35 ॥

O Sinless One! In that city the King Yama lives with his terrible black-coloured messengers, the personifications of Kāla (the Destruction). For the punishment of the sinners, eighty-six hells exist there. The place is being guarded always by the horrible messengers of Yama.

तत्र मुख्यतमं कुण्डं कुंभीपाकाभियं महत् ।

वर्तैत त्रततानां च याततानां तु वर्णनम् ॥ 36 ॥

कर्तू न गक्यते कैकिचवदीय वर्धोग्रतैरि ।

ये शिवग्रौहिण: संति तथा देवीविंन्दिका: ॥ 37 ॥

ये विष्णुग्रौहिण: सन्ति पत्नवैयते ते मुने ।

Out of those hells, the hell named Kumbhipāka is very big and that is the chief of the hells. The

ailings and torments of the sinners in the Kumbhipāka hell cannot be described in hundred years. O Muni! The Śiva-haters, the Viṣṇu-haters, the Devi haters are made to fall to this Kunḍa.

ये वेदपिंदकाः संति सुर्यस्य च गणेशितुः ॥ 38 ॥

बाहाणानां श्रौहिणो ये पत्नस्यत्रे से पुने ।

कामाचाराय च सन्ति तनसुग्रांकिताप्रये च ॥ 39 ॥

त्रिशूल्याशिणो चे च पत्नस्यत्रे से पुने ।

मातुपरिणुरुक्प्रेशुपरणाम्सुतिनंदिकाः ॥ 40 ॥

वे धर्मदूषकाः सन्ति पत्नस्यत्रे से पुने ।

Those who find fault with the Vedas, and blame the Sun, Ganeśa and tyrannise the Brāhmanas fall down to this hell. Those who blame their mothers, fathers, Gurus, elder brothers, the Smṛtis and Purāṇas and those as well who take the Tapta Mudrās (hot marks on their bodies) and Tapta Śūlas (i.e., those who being Śaivas act as they like) those who blame the religion (Dharma) go down to that hell.

तेषाययं महाधोगे: शब्दः शवणदाक्णः ॥ 41 ॥

श्रयतेस्माधिरनिंश वैतायं यच्छुर्भवैत् ।

इति तेषां वचः श्रुत्वा मुनीसाद् तादिक्रश्या ॥ 42 ॥

We hear constantly their loud piteous cries, very painful to hear; hearing which naturally gives rise to feelings of indifference (Vairāgyam). Hearing the above words of the Pitṛs, Durvāsā, the prince of the Munis, went to the hell to see the sinners.

उत्याच चलितसून्णं ययी कुण्डस्मीपत: ।

अवाड्मुखो ददार्थितस्तम्भने क्षणे भूने ॥ 43 ॥

तत्रस्थानां पापिनां तु स्वागीधकाम्भुसुखम् ।

हसिते कैविद्वायन्ति नृत्यन्ति च तथापरे ॥ 44 ॥

परस्यं रमन्ते तेध्युमन्ता: सुखवद्धान्त।।

O Muni! Going there, the Muni bent his head downwards and saw the sinners when, instantly the sinners began to enjoy pleasures more than those who enjoy in the Heavens. The sinners became exceedingly glad. Some began to sing, some began to dance, some began to laugh; some sinners began to play one with one another in great ecstasy.

मूदंगामुजार्वीणादककादुर्दुभिन्स्वना: ॥ 4 5 ॥

Book XI Chapter XV

समुद्धभूतामु मधुतः पञ्चमवरभूषिताः ।

वसन्तवल्लीपूषाणां सुगान्यमतको ववुः ॥ 4 6 ॥

The musical instruments Mrḍanga, Muraja, lute, Dhakkā, Dundubhis, etc., resounded with sweet sonorous tones (in accordance with five resonants). The sweet fragrant smell of the flowers of Vāsanti creepers spread all round. Durvāsā Muni became surprised to see all this.

भून्स्तु चकितो दृष्टा ययद्धतारच विद्यिताः ।

गीधे ते कथयामासुपंभीराजाय वेदेचि ॥ 47 ॥

महाराज महाश्रियमंयुवैभवाद्विधो ।

स्वगंद्यधिकं सोखं कृभीणकस्थपणिपन् ॥ 48 ॥

The messengers of Yama were startled and immediately went to their King Yama and said: "O Lord! Our King! A wondrous event occurred lately. The sinners in the Kumbhipāka hell are now enjoying pleasures more than those in the Heavens. निर्मित नैव जानीमः कस्मादिदमभूद्धिणे ।

चकिता: स्य वयं सई प्राणा देव त्वन्दितकम् ॥ 49 ॥

निश्यां दूतवाणी तां धर्मादू शीघमृत्यितः ।

महामहिमामह्ठो ययौ ते यय पापिनः ॥ 50 ॥

तं वातां प्रेययामास दूतद्वारामयातैम् ।

O Bibhu! How can this take place! We cannot make out the cause of this. O Deva! We all have become terrified and have come to you." Hearing the words of the messengers, Dharmarāja, mounting on his great buffalo, came there instantly and seeing the state of the sinners sent news immediately to the Heavens.

शुत्वां तां देवराजोरिप प्राणते देवगणीः सह् । ५ १ । १ ॥

ब्रह्मलोकान्वयज्ञोपि वैकृतप्रदिष्यश्रवः ।

तन्तलेकाच्च दिव्यालाः समाजमुर्गणीः सह् । ५ २ । ॥

Hearing the news Indra came there with all the Devas, Brahmā came there from His Brahmaloka; and Nārāyaṇa came there from Vaikunṭha. Hearing this, the regents of the quarters, the Dikpālas came there with all their attendants from their respective abodes.

परिवार्य स्थिता: सर्वे कृष्मीपाकमितस्ततः ।

अप्यर्थस्तद्राऊँबीवान्यर्निधिकसुखाचितन्ति || 53 ||

चकिता एव ते सर्वे न विदुस्तस्य काराण् ।

अहो पापस्य भोगार्थ कुंडवोनहितिमर्भित् ॥ 54 ॥

They all came there to the Kumbhipāka hell and saw that all the beings there are enjoying greater pleasures than those in the Heavens. They all were astonished to see this; and they could not make out why this had happened. “What a wonder is this! This Kunda has been built for the punishment of the sinners.

तत्र सीख्यं यदा जातं तदा पाणातु कि भवम् ।

उच्छन-ना वेदमयादि परशेणकृता कवम् ॥ 55 ॥

भगवान्वस्य संकल्यं वितयं कृतावाक्यम् ।

आशुयर्मेदताश्रयमेदादिवेव भाणिणः ॥ 56 ॥

When such a pleasure is now being felt here, the people won't fear anything henceforth to commit sins. Why is this order of the Vedas created by God reversed? Why has God undone His own doing? What a wonder is this! Now a great miracle is before our sight." Thus speaking, they remained at a fix.

तटस्था अभवन् सर्वे न विदुस्तत्र कारणम् ।

एतम्धिन्तरों गौरि: संभंत्र विधुपादिषिधः ॥ 57 ॥

ययौ कैक्रित्युरगणैः सहितः शंकारलायम् ।

पार्वेला सहितं देवे कोटिकेदार्येनुन्दरम् ॥ 58 ॥

रपणीयतमांगं तं लावयपद्यमिद्धनुद्यम् ।

सदा घोडशवर्षियं नानालढ़ारभूषितम् ॥ 59 ॥

They could not make out the cause of this. In the meanwhile Bhagavān Nārāyaṇa after consulting with the other Devas went with some Devas to the abode of Śaṅkara in Kailāśa. They saw there that Śrī Bhagavān Śaṅkara (with crescent of the Moon on His forehead) was playing there attended always by the Pramathas and adorned with various ornaments like a youth, sixteen years old. His parts of the body were very beautiful as if the mine of loveliness.

नानागुणै: परिवृतं लाल्यन्तं परां शिवाम् ।

द्वर्शे चन्द्रमौलि स चतुर्वैदं ननाम ह १। 60 ॥

वृत्तां कवयामास चामकृतमितक्रमूटम ।

He was conversing on various delightful subjects

Šrimaddevibhāgavatam

with His consort Pārvātī and pleasing Her mind. The four Vedas were there personified. Seeing Him, Nārāyaṇa bowed down and informed him clearly of all the wonderful events. He said:

एतस्य कारणं देव न जानीमः कर्धच्न ॥ 6 1 ॥

वद ततकारणं देव सर्वज्ञोप्रस यतः प्रभो ।

विषयुबावयं तदा श्रुता प्रसभ्यखपंकनः ॥ 6 2 ॥

उवाच मरुगं वाक्यं मेघामधीर्या गिरा ।

गृणु विष्णो तिजिमन्तं नाश्यं त्वत्र विद्यते ॥ 6 3 ॥

"O Deva! What is the cause of all this? We cannot make out anything! O Lord! Thou art omniscient. Thou knowest everything. So kindly mention how is this brought about!" Hearing Viṣṇu's words, Bhagavān Śaṅkara spoke graciously in sweet words, grave as the rumbling of a rain-cloud: "O Viṣṇu! Hear the cause of this. What wonder is there? This is all due to the greatness of Bhasma (ashes)!

भवस्मो महैश्वियां भवस्मना किं भवेल है ।

कृभ्यीपाके गतो रहूं वुर्वासा: शैवसमतः ॥ 64 ॥

आवाद्युखो द्वरणीभस्तव वायुवगाड़रे ।

भाठमयकाणतरय पतिता दैवयोगतः ॥ 65 ॥

What cannot be brought about by Bhasma! The great Śaiva Durvāśā went to see the Kumbhāpāka hell, besmearing his whole body with Bhasma and looked downwards while he was looking at the sinners. At that time, accidentally a particle of Bhasma from his forehead was blown by air to the bodies of the sinners in the hell.

तेन जातमिदं सर्वे धमस्नो महिमा त्वयम् ।

इतः परं तु ततोधे चितृलोकिनावसिनम् ॥ 66 ॥

बिच्यपति न संदेहो यव स्नाला सुखी भवेत् ।

चितृतीर्थे तु तात्मानप्रयत ऊर्धे बिच्याप्ति ॥ 67 ॥

Thereby they were freed of their sins and they got so much pleasure! Such is the greatness of Bhasma! Henceforth the Kumbhipāka will no more be a hell. It will be a Tirtha (holy place of pilgrimage) of the residents of the Pitylaks.

मल्लिणसाधानं तक कार्य देख्यार्थ सत्ता ।

पूजिध्यथिति ने तत्र प्रितृकौकनिवासिनः ॥ 68 ॥

त्रैलोक्ये याति तीर्थानि तत्र श्रेष्ठमिदं भवेत् ।

पित्रीश्वपूज्यत तु त्रेलोक्ये पूर्तितं भवेत् ॥ 69 ॥

Whoever will bathe there will be very happy. There is no doubt in this. Its name will be henceforth the Pitr Tirtha. O Sattama! My Lingam and the form of Bhagavatī ought to be placed there. The inhabitants of the Pitr Loka would worship them. This will be the best of all the Tirthas extant in the three Lokas. And if the Pitrśvari there be worshipped, know that the worship of the Triloki is done.

नारायण श्वाच

इति देववचः श्रुत्वा देर्व धूर्नां गणाय च ।

तदनुजां समावाय ययो देवान्तिकं द्वीर: ॥ 70 ॥

तत्सर्वे कवयायाम सारणं शंकरीदितम् ।

साधु साधिति ते प्रोचुर्यम मौचल्याने: ॥ ७ १ ॥ 

Nārāyaṇa said: Hearing thus the words of Śaṅkara, the Deva of the Devas, He thanked Him and, taking His permission came to the Devas and informed them of everything what Śaṅkara had said. Hearing this, the Devas nodded their heads and said, “Sādhu (well, very well)” and began to glorify the greatness of Bhasma.

गर्शंगुर्भयम्याहान्यं हृदिक्रहादय: सुरा: ।

चित्ररथैव सन्तुहास्तीर्थलाभारस्तप  ॥७ २ ॥

तनीक्षितीर लिंग च देया मृति व्याविधि ।

स्वाययामासुरमत पूजयामासुरनन्दम् ॥ ७ ३ ॥

O Tormenter of the enemies! Hari, Brahmā and the other Devas began to culogise the glories of ashes. The Piṭrṣ became very glad to get a new Tirtha. The Devas planted a Śiva Lingam and the form of the Devi on the banks of the new Tirtha, and began to worship them regularly day by day.

तत्र ये प्राणितोर्भपूर्वन्यापभोगाध्यास्थिताः ।

ते विभानं समाक्रहा गता: कैलासमगडलम् ॥ 74 ॥

नाना भ्रजगणास्ते तु वसंल्याधीप तह ॥

पुनशं दुरेवेगे तु कुंभीपाको विमर्गिति: ॥ 75 ॥

The sinners that were there suffering, all ascended on the celestial chariot and got up to Kailāśa. Even today they are all dwelling in Kailāśa

Book XI Chapter XV

and are known by the name of the Bhadras. The hell Kumbhipāka came to be built afterwards in another place.

निर्भूदं शैरवान्मं देवैसत्र तु तहिन्दात् ।

इति ते सर्वीमखातं भस्ममाहान्यमुजामम् । 7 6 11

नात: परतरं जिविद्धधिकं विश्वते मुने ।

क्रधैपुणुविंधिं चैवायधिकारिविधेचत: ॥ 7 7 ॥

Since that day the Devas did not allow any other devotee of Śiva to go to the newly created hell Kumbhipāka. Thus I have described to you the excellent greatness of the Bhasma. O Muni! What more can there be than the glories of the Bhasma! O Best of Munis! Now I am telling you of the usage of Ürdhvapundra (the vertical marks) according to the proper province of the devotees.

प्रवश्ये मुनिशार्जूते वैधावागामलोकानत ।

क्रधेषुपुप्रमाणनि दिव्यान्यंगिषिद्धः ॥ 78 ॥

वाणिभियंत्रेद्याशु प्रवक्ष्यामि फलनि च ।

पर्वतांगे नदौतीरे शिवक्षेत्रे विशेषतः ॥ 79 ॥

सिंभुतीर च वन्मीके तुलमीभुलामाशित ।

Listen. I will now speak what I have ascertained from the study of the Vaiṣṇava Śāstras, the measure of Úrdhvapundra, according to the Anguli measurements, the colour, mantra, Devatā and the fruits thereof. Hear. The earth required is to be seen red from the crests of hills, the banks of the rivers, the place of Śiva (Śiva Kṣettram), the ocean beaches, the ant-hill, or from the roots of the Tulasi plants.

भूद एतास्तु संग्राहा बर्जयेद्य-यमुक्तिः ॥ ८० ॥

श्यामं शार्तिकार प्रोक्त रक्त व्यवरकं भवेत् ।

श्रीकरं पौतमिव्यातुर्धर्में क्षेतमुच्यते ॥ ८१ ।। 

The earth is not to be had from any other places. The black coloured earth brings in peace, the red-colour earth brings in powers to bring another to one's control; the yellow-coloured earth increases prosperity; and the white-coloured earth gives Dharma (religion).

अंगुहः पुहिहः प्रोत्नो मध्यमायुक्ती भवेत् ।

अनामिकाज्वत नित्यं भूक्त्वा च प्रदेशिनी ॥ 82 ॥

एतैंगुलिभेदैस्तु कारयेत्र नखे: स्थुतेत ।

वर्तिरीयावलिकृति वेणुपत्राकृति तथा ॥ 83 ॥

If the Ürdhvapundra be drawn by the thumb, nourishment is obtained; if it be drawn by the middle finger, longevity is increased; if it be drawn by nameless or ring finger, food is obtained and if it be drawn by the forefinger, liberation is attained. So the Ürdhvapundras ought to be drawn by these fingers, only be careful to see that the nails do not touch at the time of making the mark.

पचस्य मुकुलकारं तथा कुयांत्रियन्तः ।

मत्यकृमांकृति वाथि गंखाकारं ततः परम् ॥ 84 ॥

The shape of the Ürdhvapundra (the vertical mark or sign on the fore-head) is like a flame or like the opening bud of a lotus, or like the leaf of a bamboo, or like a fish, or like a tortoise or like a conch-shell.

दूरांगुलिप्रमाणं तु उत्तमोतमपुच्छते ।

नवांगुलं मध्यमं स्वाग्रहांगुलगत: परम् ॥ 85 ॥

सतवदर्धनिधि: पुर्णुं मध्यमं विधिधं सूतम् ।

चतुल्सिद्धवृहैः पुर्णूं कनिष्ठं विविधं भवेत् ॥ 86 ॥

The Ürdhvapundra, ten Angulis high is the super best; nine Aṅgulis high, is best; eight Aṅgulis high, is good; the middling Ürdhvapundra is of three kinds as it is of sevcn Āngulas, six Āngulas, or five Āngulas. The lowest Ürdhvapundra is again of three kinds as it is four Angulas, three Āngulas or two Āngulas high.

ललाटे केशंव विद्यात्रायणमाधोदो ।

माधवं हृदि विद्यस्य गंविद्वं कपठकूपके ॥ 87 ॥

On the Ürdhvapundra of the forehead, you must meditate Keśava, on the belly you must think of Nārāyana; on the heart, you must meditate on Mādhava; and on the neck, you must meditate on Govinda.

उदरे दक्षिणे पार्थं विद्याप्रियाधीयते ।

तत्यार्थविषादूमध्ये च मधुसुदमेव च ॥ 88 ॥

विविधकर्म कर्णद्रेणे यात्कुक्षी तु वामन् ।

श्रीधरं वाहुके वामे ह्योकोंत तु कर्णके ॥ 89 ॥

पृष्टे च पचानाभं तु ककुहामोदरं स्मरेत ।

दारदर्शतीन नामानि वासुदेवेबिन मूर्धिन ॥ 90 ॥

Šrimaddevitbhāgavatam

So on the right side of the belly, you must meditate on Madhusūdana; on the roots of the ears, on Trivikrama; on the left belly, on Vāmana; on the arms, on Śrīdhara; on the ears, Hrṣīkeśa; on the back, Padmanābha; on the shoulders Dāmodara; and on the head Brahmarandra you must meditate on Vāsudeva.

पूजाकाले च होमे च सायं प्रातः स्माहितः ।

नामानुच्चार्य विधिन्न धारयेदूर्धयेपुण्डकूम ॥ 9 १ ॥

अर्जुचिविध्याचारो मनसा पापमाचरेत् ।

शूचित्ये घबोत्रित्यं भूर्टि युण्ड्रांकितो नरः ॥ 9 2 ॥

क्रधैपुण्डूपते मन्त्रों द्विते यत्र कुत्रचित् ।

श्रणको3पि विनावनख्यो मम लोके महीयते ॥ 9 3 ॥

Thus the twelve names are to be meditated. In the morning or in the evening time when you are going to make the Pūja or Homa, you are to take duly, single-in-intent, the above names and make the marks of Ürdhvapuṇḍras. Any man, with Ürdhvapuṇḍra on his head, is always pure, whether he be impure, or of unrighteous conduct or whether he commits a sin mentally. Wherever he dies, he comes to My Abode even if he be of a Cāṇḍāla caste.

एकांतिनो महामागा मत्वस्पविवेदो मला: ।

सांतालाम्बुकौति पुण्डपूर्णिष्युपदाकुतीन् ॥ 94 ॥

पर्येकांतिनो.पंयेवं मत्यादेवपरायणा: ।

हरित्रवृपांस्युक्ताङ्कुलाकारांसुवाउपलान् ॥ 95 ॥

My devotees (Vira Vaiṣṇavas or Mahāvira Vaiṣṇavas) who know My Nature must keep an empty space between the two lines of Ürdhvapundra of the form of the Viṣṇupada (the feet of Viṣṇu) and those who are my best devotees are to use nice Ürdhvapundras, made of turmeric powder, of the size of a spear (Śūla), of the form of the feet of Viṣṇu (Viṣṇu padah).

अव्ये तु वैश्वा: पुरुषान्तिद्धानपि भक्ततः ।

प्रकृबौरीपणवदेषुणजोपमकृतिन् Ⅱ 96 Ⅱ

The ordinary Vaipuravas are to use with Bhakti, the Ürdhvapunādrus without any empty space, but the form of it is to be like a flame, the blossom of a lily or like a bamboo leaf.

अच्छित्रानि सच्छित्रानुकु: केवलवैधावा: ।

अच्छडकरणे तेषां प्रत्यवाचो न विद्यो ॥ 97 ॥

एकांतिनां प्रयत्नां परपेक्रांतिनामय ॥

अच्छद्रुंयुकरणे प्रत्यवायो महान्भवेत् ॥ 98 ॥

क्रधैपुंबई तु वः कुर्यैंडाकार्त तु गोभनम् ।

मध्ये छिद्रं वैशणावाश्र नानो-तः केशाविद्धिः ॥ 99 ॥

Those who are Vaiṣṇavas in name only can use Ürdhvapūṇḍa for both the kinds, with or without any empty space. They incur no sin if they use one without an empty space. But those who are My good devotees, incur sin if they do not keep an empty space between the two vertical lines (in the Ürdhvapūṇḍa three vertical lines are used).

विमलान्यूर्धैषुधीण सांतालानि यो: नः ।

कोतीत विपुलं तत्र मन्दिरं मे कोतीत सः ॥ 100 ॥

उर्ध्युपुच्य मध्ये तु विगालोः सुमनोहे ।

लक्ष्या साकं समाभीनी गते विधण्यस्य: ॥ 101 ॥

निरंतरांत यः कुर्याद्धूपेबुं द्विजाधमः ।

स हि तत्र स्थितं विष्णं विश्वे चैव व्यपोर्हिति ॥ 102 ॥

The Vaṣiṇavas who use excellent vertical rod like Ürdhvapuṇḍras keeping an empty space in the middle and uttering the mantra “Keśvāya Namah” build My Temple there. In the beautiful middle space of Ürdhvapuṇḍra, the Undecaying Viṣṇu is playing with Lakṣmī. That wretch, the twice-born who uses Ürdhvapuṇḍra without any empty apace kills Viṣṇu and Lakṣmī, seated there.

अच्छद्यमूर्षपूर्ते तु वः क्रोति विमुखधोः ।

स पर्यायेण तानेति नरकानेकक्षितिभू ।। 103 ॥

ऋजुर्नि सुकृदपार्शिति संतारतलानि विल्यमेते ।

क्रक्षेपुर्षा दुर्भान्यादिवर्षपान्यस्थिनाथि च ।। 104 ॥

The stupid who uses Ürdhvapūndra without a vacant space goes successively to twenty-one hells. The Ürdhvapūndra should be of the size of a clear straight rod, lotus, flame, a fish with sharp straight edges and with vacant spaces between them.

शिखोपवीतबद्धार्थमूधपुरुषुं द्विजेन च ।

बिना कृताध्रिष्णः क्रिया: सर्वा महापुने ॥ 105 ॥

O Great Muni! The Brāhmaṇa should always use the Tripundra like the lock of hair on the crown

Book XI Chapter XV

of his head and like his Sacrificial thread; otherwise all his actions will be fruitless.

तस्मात्सर्वेषु कार्येषु कार्य विग्रय त्रीमतः ।

क्रधैपुर्ण्ड्र विगूलेच च त्रतुलेच चतुरखकम् ॥ 106 ॥

अर्धचन्द्रादिक लिंणं वेदनिद्धो न धारयेत् ।

जन्मान लक्ष्याजित्सु वेदपंथानमासितः ॥ 107 ॥

पुपड्वान्तं भमाढ़णि लललो नैव धारयेत् ॥

Therefore in all ceremonies and actions the Brāhmanas ought to use Urdhvapundras of the form of a trident, a circle or of a square form. The Brāmana who knows the Vedas is never to use the semi-moonlike mark (Tilaka) on his bead. The man who is of the Brāhmin caste and follows the path of the Vedas should not even by mistake use any other mark than those above-mentioned.

खातिकोलावितिबिद्वार्थी चाणि विश्वायामातिथि ॥ 108 ॥

स्थितं पुरुषातं नैव धारयेद्रिको जनः ।

तिर्यविरुपुर्कं संल्यज्ञ शीते कवमपि भ्रमात् ॥ 109 ॥

Other sorts of puṇdras (marks) that are mentioned in other Vaiṣṇava Śāstras for the attainment of fame, beauty, etc., the Veda-knowing Brāhmaṇas should not use them. The Vaidik Brāhmaṇas should not use even in error any other Tilaks than the curved Tripundras.

ललोटे भवमन तिविध्वपुज्ञव च धारणम् ।

विना पुणुज्ञारं मोहाद्वारयज्ञारकी घबेत् ॥ 110 ॥

If, out of delusion, the man, following the path of the Vedas, uses other sorts of Tripundras, he would certainly go down to hell.

वेदवर्मार्किनस्तु मोहेतान्यकितो यदि ।

पतचेव न संदेहस्तथा पुण्डत्रात्पदि ॥ 111 ॥

नांकनं विग्रहे कुयाधुद्वर्ग स्माश्रितः ।

श्रीधर्मकिंमितानां तिलं नु छीगुरेव हि ॥ 112 ॥

अश्रौतर्यमैद्धानात्यश्रौतं तिल्यमित्रम् ।

देवता वेदसिद्धा यास्तासां लिंग तु वैदिकम् ॥ 113 ॥

The Veda-knowing Brāhmanas would certainly go down to hell if they use other sorts of Tripundras on their bodies. Only the Tilakas, prescribed in the Vedas ought to be used by those who are devoted to the Vedas. Those who do not observe the duties of the Vedas would use Tilakas approved of by

other Sāstras. Those should use marks approved of by the Vedas whose Deity is that of the Vedas. Those who follow the Tanta Sāstras different from the Vedas, should use marks approved of by the Tantras.

अश्रिततंत्रिणा यास्त सामाश्रोतमेव है ।

वेदसिद्मो महादेवः साभालसंसारमोकचः ॥ ११४ ॥ ॥

भक्तानापुकारस्य श्रौत लिंगं द्वापति च ।

वेदसिद्मस्य विजाणोश्छ श्रौत लिंगं न चेतत् ॥ ११५ ॥

Mahā Deva is the Veda's Deity and, ready to deliver from the bordages of the world, He has prescribed the Tilakas prescribed in the Vedas for the benefit of the devotees. The marks prescribed by Visnu, also a Deity of the Vedas, are also those of the Vedas. His other Avatāras also use marks approved of by the Vedas.

प्रदूर्भाविशेषोपाणामपि तस्य तदेव हि ।

श्रीत लिंगं तु विज्ञेयं त्रिपूजैद्यूलनादिकम् ॥ 116 ॥

The Tripundras and the besmearing of the body with ashes are according to the Vedas. In the Tantra Śāstra different from the Vedas, there is the usage of Tripundra and other marks. But they are not to be used by the Vaidikas. No never.

अश्रीतमूधैपुर्णुषादि नैव त्रिविक्रिपुर्णुकम् ।

वेद्यार्गीकिनानां वेदोःकेनैव वत्नीन ॥ 117 ॥

ललोटे भवम्ना तिर्विकिपुर्णुं धार्योव है ।

यस्तु नारायणं देढ़ प्रपत्रः परमं पदम् ॥

धारयेत्वर्वदा शुलं ललारे नथवारिणा ॥ 118 ॥

इति श्रीहरैभीग्राते महापुराणे एकादशराकम्बे

पंचदगीः:वायः ॥ 119 ॥

Those who follow the path of the Vedas should use the curved Tripundras and Bhasma on their foreheads according to the rules prescribed in the Vedas. He who has obtained the highest state of Nārāyaṇa, i.e., who has realised My Nature, ought to use always on their 'orehæds Śūla marks scented with fragrant sandalpaste.

Here ends the Fifteenth Chapter of the Eleventh Book on the rules of using the Tripundra and Urdhvapundra marksin the Mahāpurūnam Śrimaddevībhāgavatam of 18,000 verses by Maharṣi Veda Vyāsa.

Srimaddevibhāgavatam

